Capítulo 2: El Cambio a la Nube Pública

Existen múltiples enfoques para construir infraestructura y diseñar sistemas. No hay una solución universal sobre cómo debe ser la arquitectura. Dependiendo del caso de uso, la accesibilidad de los datos y los requisitos técnicos, podría tener más sentido construir una aplicación sin estado (stateless) en sistemas serverless o ejecutar una base de datos en bare metal. Si bien las empresas han estado en transición desde la infraestructura on-premises o de nube privada hacia la infraestructura nativa de la nube pública (cloud-native), esto no implica que todos los sistemas deban ser sin estado y serverless. La decisión final se basa en las necesidades individuales de la carga de trabajo, los umbrales de rendimiento necesarios en relación con las restricciones de costos y el valor comercial que se busca obtener.
En el Capítulo 1, cubrimos conceptos fundamentales sobre la clasificación de los centros de datos, las tecnologías que impulsan la adopción de la computación en la nube y la transformación digital. En este capítulo, exploraremos los motores clave detrás de la adopción de la nube pública. También analizaremos cómo Google Cloud se diferencia de otras plataformas en la nube, particularmente en lo que respecta a su infraestructura de red global.
Aquí hay un resumen de los temas que se cubrirán:
• El valor de la adopción de la nube pública.
• El impacto de la adopción de la nube en los equipos de finanzas.
• ¿Nube privada, pública o híbrida?.
• Una introducción a las redes.
• La nube pública con Google Cloud.
El Valor de la Adopción de la Nube Pública
A primera vista, operar una nube privada on-premises parece ser una excelente manera de construir infraestructura tecnológica. La empresa retiene la propiedad y el control sobre el terreno, la capacidad y los requisitos de energía para planificar y satisfacer las necesidades futuras de sus clientes,.
Un tema recurrente entre los clientes que adoptaron este enfoque es el control. Pueden controlar dónde se implementa la infraestructura, qué aplicación se ejecuta en ella, quién accede al centro de datos y qué hardware se utiliza. Sin embargo, el control y la elección conllevan complejidad y costo. A medida que las organizaciones escalaban, la gestión se convertía en un desafío monumental (behemoth). El modelo de adquisición tradicional de infraestructura física comenzó a colapsar, ya que los desarrolladores necesitaban servidores con arquitecturas únicas en todo el mundo, disponibles con el clic de un botón. Los departamentos de TI, atrapados entre la espada y la pared, tenían que ofrecer capacidad más rápido que nunca en entornos cada vez más complejos.
A pesar de que inicialmente el concepto de un proveedor de nube pública a hiperescala parecía demasiado bueno para ser verdad, las empresas han logrado extraer un gran valor de la nube pública.
Flexibilidad
Al construir infraestructura on-premises o privada, la empresa está fundamentalmente limitada por las restricciones de capacidad del mundo real (como el tamaño del terreno, la capacidad de servicios públicos y la infraestructura de red). Para maximizar las relaciones costo-rendimiento, las empresas suelen adquirir hardware y software en grandes cantidades, lo que resulta en compromisos mayores que impactan su capacidad de adaptarse a los cambios del mercado y adoptar nuevas tecnologías. En contraste, una de las grandes ventajas de trabajar con un proveedor de nube es que las máquinas están disponibles virtualmente en cualquier parte del mundo con el clic de un botón, y se pueden desactivar fácilmente para dejar de pagar por ellas,,.
Escalabilidad
Escalar una aplicación para una audiencia global puede llevar años de planificación y desarrollo con el enfoque on-premises tradicional. Sin embargo, con un proveedor de nube pública, se puede definir y ejecutar rápidamente un plan de crecimiento, gracias a la abstracción de tener que adquirir y gestionar la infraestructura física. Los proveedores de nube a hiperescala ofrecen una gran cantidad de servicios, a menudo construidos sobre tecnologías propias o de código abierto, que proporcionan una plataforma para construir sistemas. Estos servicios pueden ser autoescalables y tolerantes a fallos (fault-tolerant), permitiendo a los equipos escalar hasta el pico de demanda y luego reducir la escala durante las horas de menor actividad. Esto permite a los equipos pagar por la infraestructura que usan, en lugar de pagar por infraestructura que permanece ociosa.
Fiabilidad (Reliability)
La fiabilidad es una métrica clave para las aplicaciones, especialmente las que deben estar operativas 24 horas al día, 7 días a la semana. Un ejemplo es una aplicación bancaria para el consumidor, donde la inactividad de la aplicación puede ser inaceptable. La fiabilidad a menudo se cita como una justificación clave para la migración a la nube pública. La fiabilidad se mide comúnmente en términos de tiempo de actividad (uptime), utilizando métricas como cuatro 9s (99.99%, aproximadamente 52 minutos de inactividad por año) o cinco 9s (99.999%, solo 6 minutos de inactividad por año). Los proveedores de nube pública abstraen gran parte de la complejidad física de garantizar la disponibilidad. Al aprovechar plataformas a hiperescala, las empresas pueden construir sistemas con redundancia incorporada y arquitecturas multizona/multiregión,, lo que sería extremadamente costoso de lograr en una nube privada.
Elasticidad
La capacidad de escalar dinámicamente la infraestructura en función del tráfico y las necesidades es otra ventaja de la nube pública. Cuando se opera infraestructura on-premises, la empresa está limitada por el espacio físico y el hardware que posee. Pagar por capacidad máxima y no utilizarla resulta en hardware inactivo que genera costos. La planificación de capacidad puede llevar meses o incluso años, lo que hace que este enfoque sea muy poco flexible,. En contraste, en la nube pública, la capacidad se puede solicitar mediante una llamada API. Esta flexibilidad permite a las empresas pagar solo por la infraestructura que utilizan, lo que correlaciona mejor el presupuesto de TI con el rendimiento general del negocio.
Agilidad
Para ser competitivas en el mercado tecnológico actual, las empresas buscan maximizar la productividad de sus desarrolladores. Los entornos de nube privada a menudo imponen obstáculos técnicos y físicos a los desarrolladores. En la nube pública, los desarrolladores son significativamente más ágiles porque pueden aprovisionar rápidamente infraestructura, segmentarla en entornos de desarrollo, prueba y producción, y utilizar innovaciones como la Infraestructura como Código (IaC),. Esto les permite "construir una vez y lanzar en cualquier lugar",.
Costo
El costo es un factor significativo. El capital de inversión necesario para iniciar y gestionar un entorno físico y autoalojado es masivo, requiriendo grandes gastos de capital (capital expenditure). Los proveedores de nube pública ofrecen servicios de pago por uso (pay-as-you-go), lo que permite a las organizaciones ajustar su infraestructura al tamaño adecuado (right-size) y pagar solo por la capacidad que necesitan, en lugar de pagar por hardware que permanece inactivo. Además, la nube pública aligera la carga de costos de tener que asegurar y proteger tanto los componentes físicos como los digitales de un centro de datos.
El Impacto de la Adopción de la Nube en los Equipos de Finanzas
El cambio de grandes gastos de capital (CAPEX) a un modelo de consumo representa una transformación en la forma en que los departamentos de finanzas abordan los costos de tecnología. Históricamente, la adquisición de tecnología implicaba grandes acuerdos y el gasto de capital por adelantado, con meses o años de antelación entre la compra y el uso de los sistemas. Los equipos de finanzas estaban acostumbrados a contratos de varios años con grandes pagos iniciales para comprar hardware y software al por mayor.
Con el advenimiento de los proveedores de nube a hiperescala, ha surgido el modelo basado en el consumo. En lugar de pagar por adelantado por años de hardware y software, los equipos de tecnología se benefician de un modelo de pago por uso. Por ejemplo, en Google Cloud, incluso si se firma un contrato de compromiso de 3 años, el cliente no está obligado a pagar el valor total por adelantado, sino que paga en función de su consumo real mensualmente.
Este cambio de pago inicial a pago mensual es crucial porque redefine la clasificación de los costos:
• Gasto de Capital (CAPEX): Costos grandes pagados en bloque en un solo momento (típico de la adquisición de infraestructura privada).
• Gasto Operativo (OPEX): Pagos continuos recurrentes basados en un periodo de tiempo específico (típico del modelo basado en el consumo de la nube pública).
Esto disminuye la carga de costos inicial para lanzar una empresa de tecnología. El Costo Total de Propiedad (TCO) de los entornos de nube a menudo resulta ser menor, ya que se eliminan los costos millonarios de bienes raíces, energía y personal asociados con la construcción y gestión de la infraestructura física,.
¿Nube Privada, Pública o Híbrida?
El término nube híbrida se refiere a una organización que utiliza tanto entornos de nube pública como privada. Esto es común en empresas que ya realizaron inversiones significativas en centros de datos propios y eligen migrar lentamente su infraestructura,.
En cuanto a cuándo tiene sentido un entorno sobre otro:
• Nube Privada: Se utiliza cuando las organizaciones necesitan mantener un control estricto sobre sus datos y aplicaciones, deben cumplir con requisitos regulatorios muy específicos (como FedRAMP High), o buscan evitar la dependencia del proveedor (vendor lock-in),.
• Nube Pública: Es la opción más apropiada para organizaciones que ofrecen aplicaciones externas a nivel global, necesitan escalar dinámicamente su infraestructura, o desean beneficiarse de los últimos avances tecnológicos ofrecidos como servicio gestionado,.
En grandes organizaciones, es habitual ver ambos entornos (cloud híbrida), ya que diferentes unidades de negocio o aplicaciones tienen necesidades distintas (por ejemplo, una herramienta de cotización gubernamental interna se queda en el centro de datos privado, mientras que un producto de consumo global opera en la nube pública).
Una Introducción a las Redes
La red es el fundamento sobre el que se construye la nube,.
• Dirección IP: Es un identificador único asignado a cualquier máquina conectada a una red, esencial para el correcto enrutamiento del tráfico.
• DNS (Domain Name Service): Es un sistema que traduce los nombres de dominio (human-legible names) (como www.google.com) en direcciones IP, que son las que las máquinas utilizan para entender el destino de una solicitud.
• ISP (Internet Service Provider): Son la columna vertebral de internet, una serie de empresas globalmente distribuidas que han construido una red de cables de fibra óptica de alta velocidad.
• Edge Computing: Se refiere a la infraestructura ubicada en el "borde" de la red, que acerca la computación y los datos al usuario final. Esto se hace para reducir la latencia y mejorar el rendimiento, especialmente para el contenido que debe entregarse rápidamente (como video en streaming),,.
• Latencia: Es la medida del tiempo (típicamente en milisegundos) que tardan los datos en viajar de un punto a otro.
• Ancho de Banda (Bandwidth): Se refiere al volumen de tráfico o datos que se pueden transferir a través de una red en un período de tiempo, medido en bits por segundo (BPS),.
La Nube Pública con Google Cloud
Google Cloud se distingue porque la plataforma se construyó sobre la infraestructura de red preexistente de Google. Google ha construido una red global de centros de datos conectada por cables y redes propietarios. Esto significa que el tráfico que viaja sobre la red de Google lo hace fuera de la internet pública, algo que es único entre los proveedores de nube a hiperescala. Google implementó esta red privada global para asegurar que su tráfico (incluido Google Search) sea extremadamente rápido, sin estar a merced de los problemas de latencia, ancho de banda o seguridad de los ISP regionales.
La infraestructura de Google Cloud se segmenta de la siguiente manera:
• Regiones: Designan los principales centros de datos.
• Zonas: Segmentos dentro de cada región, típicamente hay al menos tres por región,. Cada zona está aislada de las demás y tiene sus propios mecanismos de energía y refrigeración dedicados, lo que permite a los clientes construir redundancia dentro de las regiones.
Google opera como una plataforma de nube global unificada. Todos los centros de datos son accesibles a través de una sola consola, y la comunicación a través de la red de Google está cifrada por defecto tanto en reposo como en tránsito,. Esto contrasta con otros proveedores de nube a hiperescala, donde las diferentes regiones a menudo operan como centros de datos independientes que requieren que el cliente configure la interconexión segura (por ejemplo, a través de túneles VPN),. Google Cloud ofrece capacidades de redes definidas por software a nivel global.
Tener una red global permite que los entornos de Google Cloud se diseñen con servicios multirregionales y enruten dinámicamente el tráfico en función de la capacidad y la escalabilidad. Esto significa que, si una región falla, el tráfico se puede redirigir a la siguiente región más cercana para minimizar el impacto en el usuario final. Las empresas que priorizan el rendimiento de la red, como las de gaming (ejemplo, Niantic con Pokémon Go), han elegido Google Cloud debido al impacto positivo de su red privada global en la experiencia del usuario.

--------------------------------------------------------------------------------
Metáfora para Solidificar la Comprensión:
Puede verse la diferencia entre la nube privada y la nube pública de Google como la diferencia entre construir y operar un complejo sistema de carreteras versus usar una autopista privada y dedicada.
Si usted construye sus propias carreteras (Nube Privada), tiene control total sobre el asfalto, las señales y el mantenimiento, pero incurre en costos enormes (CAPEX) y en retrasos interminables. Si un tramo de carretera colapsa, la reparación es su responsabilidad exclusiva.
La Nube Pública de Google es como acceder a una red de autopistas globales privadas (la red de Google). Usted no paga por construir la carretera, sino por el peaje (consumo/OPEX). Estas autopistas están diseñadas para la velocidad máxima (baja latencia), están intrínsecamente aseguradas (cifrado por defecto) y si una autopista principal se congestiona o se cae (fallo regional), el sistema enruta automáticamente su tráfico a otra ruta alternativa (redundancia y multirregionalidad), asegurando que su carga siempre llegue a su destino.