Capítulo 1: Fundamentos de Cloud Computing – Una Introducción a la Transformación Digital

La revolución del cloud computing (computación en la nube) está impactando a organizaciones de todos los tamaños, en todas las industrias y en todo el mundo. Fundamentalmente, las nuevas formas de construir sistemas, diseñar infraestructuras y gestionar datos han creado un entorno propicio para la nube, cuyo valor total de mercado se espera que alcance 1 billón de dólares para 2032 (según Global Market Insights). A medida que este mercado de crecimiento masivo continúa expandiéndose, también aumenta la necesidad de talento familiarizado con las últimas tecnologías e innovaciones. La demanda de profesionales en Google Cloud es particularmente notable, ya que Google es el proveedor de nube a hiperescala de más rápido crecimiento hasta el primer trimestre de 2023, con una tasa de crecimiento interanual del 28% y una tasa de ejecución anual de casi 30 mil millones de dólares. Este libro está diseñado para proporcionar una comprensión base del enfoque de Google hacia la nube, tanto para profesionales de negocios como de tecnología, y prepararle para la certificación Google Cloud Digital Leader.
En este primer capítulo, introduciremos conceptos fundacionales de cloud computing y exploraremos la visión de Google sobre él, destacando cómo Google define la transformación digital, junto con las fuerzas tanto empresariales como técnicas que impulsan a las compañías a adoptar soluciones en la nube.
Los temas cubiertos incluyen:
• Cómo y por qué la nube está transformando los negocios.
• Los beneficios de la nube para la transformación digital.
• Elaboración sobre la transformación digital con Google Cloud.
• Descripción de cómo una nube de transformación acelera la innovación.
Cubriremos estos aprendizajes a través de los siguientes temas: introducción a los centros de datos, el porqué de la transformación digital, los beneficios de la transformación digital, y un caso de estudio hipotético (Acme Inc.).
Una Introducción a los Centros de Datos
Para comprender dónde se encuentra hoy la industria de la nube a hiperescala y hacia dónde se dirige, es útil profundizar en sus orígenes. El término "nube" (cloud) se refiere a un sistema o aplicación utilizado con un propósito empresarial, cuya infraestructura está centralizada, típicamente en una ubicación conocida como centro de datos (data center). Los centros de datos son almacenes construidos específicamente para albergar hardware informático avanzado, equipos de red, datos y aplicaciones.
Un centro de datos se compone de hileras de racks de servidores (un término comercial para referirse a una computadora), junto con equipos de red, matrices de almacenamiento y equipos de refrigeración y energía. Los servidores están compuestos por una unidad central de procesamiento (CPU), memoria de acceso aleatorio (RAM) y disco (disco duro o unidad flash) para almacenar datos. La CPU se utiliza para tareas computacionales (como resolver un problema matemático), mientras que la RAM se usa para almacenar datos temporalmente, típicamente mientras la aplicación los está utilizando y transformando. Los discos y unidades flash almacenan datos por períodos más largos. Los servidores se utilizan para alojar aplicaciones que pueden ser internas (ayudando a los empleados) o externas (proporcionando servicios a clientes y socios).
Al discutir los centros de datos, es útil definir los diferentes tipos, comenzando por el enfoque tradicional: la infraestructura on-premises (en las instalaciones). On-premises se refiere a una organización que aloja su infraestructura tecnológica in situ en oficinas u otras instalaciones de la empresa. Por ejemplo, en una firma legal, los sistemas se alojarían en la misma ubicación que la oficina, con una sala de servidores donde se albergan todos los sistemas y datos para los empleados.
Este enfoque tenía beneficios, como facilitar la seguridad. Si todos los sistemas y datos se alojan dentro de las ubicaciones físicas de la organización y no son accesibles desde internet, se puede establecer una sólida postura de seguridad mediante controles físicos. A pequeña escala, también era un enfoque manejable. Sin embargo, a medida que las organizaciones se volvieron más complejas, escalaron globalmente y adoptaron nuevos patrones de trabajo, surgieron nuevos enfoques. Si la firma legal creciera a 10 oficinas en todo el mundo, sería muy difícil continuar operando con sistemas on-premises distribuidos, ya que cada oficina necesitaría su propia infraestructura y personal de TI, requiriendo además formas de compartir datos sensibles a nivel global. Estas presiones condujeron a la centralización de la infraestructura, de donde proviene el término "nube".
Exploremos las dos variaciones principales del alojamiento en la nube: nube privada y nube pública. Una organización utiliza la nube privada cuando opera entornos donde solo hay un inquilino: ellos mismos. Esto puede significar que la empresa posee y opera toda la infraestructura del centro de datos, asumiendo la responsabilidad de adquirir hardware, instalar sistemas operativos, gestionar aplicaciones y datos, así como la seguridad física y virtual. Algunos inconvenientes de la nube privada son la necesidad de grandes gastos de capital y la profunda complejidad de diseñar, construir, mantener, asegurar y escalar la infraestructura.
En contraste, una organización que utiliza la nube pública descarga gran parte de la responsabilidad física de operar un centro de datos a un tercero. Google Cloud es una plataforma de nube pública que permite a las empresas externalizar la gestión de los componentes físicos del centro de datos para especializarse en proporcionar valor a sus clientes. Los clientes se benefician al abstraer gran parte de la complejidad de la gestión de la infraestructura tecnológica, enfocándose en la capa de virtualización y superiores (máquinas virtuales, sistemas operativos, aplicaciones y datos).
Un entorno de nube híbrida combina tanto la nube pública como la privada. Este patrón es común en organizaciones que ya construyeron sus propios centros de datos y están creando nuevas aplicaciones en la nube o migrando sistemas. Por ejemplo, pueden construir un almacén de datos en la nube para consolidar y organizar datos de sistemas on-premises dispares.
La multi-nube (multi-cloud) es una estrategia de cloud computing donde las empresas utilizan múltiples proveedores de nube pública para alojar sus aplicaciones. Esto permite ejecutar cargas de trabajo de manera óptima y reducir el riesgo de dependencia del proveedor (vendor lock-in), donde la consolidación bajo un único proveedor restringe la capacidad de innovar y negociar costos. La gestión a través de múltiples proveedores puede ser compleja debido a las variaciones e integraciones requeridas.
Conceptos Impulsores de la Nube
Con el advenimiento del cloud computing, hemos visto el surgimiento de empresas de tecnología nativas de la nube (cloud-native). Cloud-native significa adaptarse a las muchas nuevas posibilidades —y a un conjunto diferente de restricciones arquitectónicas— que ofrece la nube. A diferencia de las aplicaciones monolíticas, las arquitecturas nativas de la nube descomponen los componentes en servicios débilmente acoplados para gestionar la complejidad y mejorar la velocidad, agilidad y escala de la entrega de software.
Otro concepto clave es el código abierto (open source), que se relaciona con el desarrollo de software. Históricamente, el software era de código cerrado, lo que condujo a la dependencia del proveedor, dejando al cliente a merced del fabricante en términos de costo y capacidad.
Los contenedores representan una nueva forma de pensar sobre cómo ejecutar aplicaciones, desacoplándolas del hardware y software subyacentes. Esto difiere de las máquinas virtuales (VMs), donde la aplicación, el sistema operativo y el hardware están acoplados. Los contenedores permitieron a los desarrolladores escalar aplicaciones de manera más fluida y construir mayor tolerancia a fallos en su arquitectura. Además, al poder compartir recursos, son una forma más rentable de alojar aplicaciones. Este enfoque se adaptó perfectamente a las organizaciones nativas de la nube, dada su flexibilidad y capacidad de innovación rápida.
Al externalizar la gestión de los centros de datos (pasando de la nube privada a la pública), las empresas han podido centrarse en impulsar cambios que impactan positivamente en el resultado final. Los ingenieros que gestionaban infraestructura onsite pueden ser reasignados para aumentar la productividad de los desarrolladores, mejorar la seguridad o participar en proyectos de I+D.
El Porqué de la Transformación Digital
En las últimas décadas, hemos visto un cambio constante de procesos análogos a digitales. Este cambio fue de procesos basados en papel a procesos basados en la informática, donde los archivos pasaron de archivadores a bases de datos y almacenes de archivos. La digitalización aporta un impulso masivo a la productividad, permitiendo a los líderes empresariales tomar decisiones más rápidas y precisas (por ejemplo, pasar de semanas a segundos para generar un informe de ventas complejo).
Según la documentación de Google Cloud, la definición oficial de transformación digital es:
"Utiliza tecnologías digitales modernas –incluidos todos los tipos de plataformas de nube pública, privada e híbrida– para crear o modificar procesos de negocio, cultura, y experiencias del cliente para satisfacer las dinámicas cambiantes del negocio y del mercado".
La transformación se siente en toda la organización, ya que impacta no solo en las herramientas tecnológicas, sino también en la cultura organizacional y la capacidad de ofrecer experiencias modernas.
Hay muchas razones por las que las empresas eligen esta transformación:
• Flexibilidad de la infraestructura: Las máquinas de todos los tamaños están disponibles con un clic en la nube, a diferencia de los centros de datos físicos donde la adquisición puede llevar semanas o meses. Los servidores se pueden activar virtualmente en cualquier parte del mundo y desactivarse fácilmente.
• Facilidad de I+D (Investigación y Desarrollo): Las organizaciones pueden acceder, probar y validar rápidamente nuevas tecnologías y proyectos de desarrollo dentro de un entorno seguro.
• Innovación cuantificable: Al aprovechar un enfoque centrado en datos para las pruebas y la validación, las empresas pueden iterar rápidamente y tomar decisiones informadas.
• Colaboración global: La transformación digital facilita el acceso a los datos por parte de equipos multifuncionales distribuidos, manteniendo el cumplimiento de los controles de seguridad y normativas.
• Valor para el cliente: Al analizar cómo los clientes prefieren interactuar, las empresas pueden ofrecer experiencias personalizadas y proactivamente superar desafíos (por ejemplo, identificar patrones de abandono y aumentar la retención).
• Agilidad: Los equipos de desarrollo pueden acelerar el ritmo de la innovación y aumentar significativamente la escala de sus lanzamientos. Gracias a los proveedores de nube global y la Infraestructura como Código (IaC), las empresas pueden construir una vez y lanzar en cualquier lugar.
Un caso común que demuestra el impacto de la falta de digitalización es la historia de Blockbuster, que fue interrumpida digitalmente por Netflix. Netflix pasó de un servicio de envío de videos por correo a la transmisión de video basada en la nube. Este modelo de streaming creó una nueva forma de consumir contenido, algo que el modelo físico de Blockbuster no pudo replicar. Las empresas que implementaron o nacieron digitales (cloud-native) tienen una ventaja significativa.
Beneficios de la Transformación Digital
Los principales beneficios de la transformación digital, según la documentación de Google Cloud, son:
1. Modernizar la infraestructura: Migrar de la arquitectura tradicional basada en servidores a una arquitectura basada en servicios o sistemas sin servidor (serverless). Estos sistemas permiten la automatización a través de funciones como el autoescalado, que ajusta dinámicamente la infraestructura según la carga, y el enrutamiento global de tráfico.
2. Gestionar datos: La transformación permite aplicar nuevas herramientas para capturar, organizar, integrar, almacenar, transformar, analizar y monetizar vastas cantidades de datos, pasando de escala terabyte a petabyte o exabyte.
3. Obtener información (Gain insight): Los sistemas digitales facilitan la derivación de valor a partir de los datos, permitiendo aplicar aprendizaje automático (Machine Learning) y capacitando a los líderes para tomar mejores decisiones basadas en datos en tiempo real y de mayor fidelidad.
4. Romper silos de equipo: La transición a lo digital facilita la productividad y la colaboración global, ya que los empleados pueden encontrar, acceder, compartir y colaborar en archivos a gran velocidad, independientemente de la geografía.
5. Resolver problemas de negocio: Los sistemas digitales ayudan a los líderes a identificar rápidamente los desafíos dentro de la organización y refinar continuamente su enfoque al equiparlos con la información necesaria.
6. Lograr ahorros de costos: La implementación de sistemas digitales y la automatización de procesos eliminan la complejidad y el alto costo del trabajo humano requerido en los procesos basados en papel. Por ejemplo, un proceso contractual puede automatizarse y completarse en horas en lugar de semanas.
Caso de Estudio Hipotético – Acme Inc.
Las principales revoluciones tecnológicas fueron posibles gracias a los avances en la informática, las redes y los datos. El caso de Acme Inc. ilustra la evolución de la infraestructura tecnológica.
• Años 80 (On-premises): Acme vendía software con tres oficinas, cada una con su propio armario de servidores. Los procesos eran principalmente en papel. La seguridad era fácil de gestionar, ya que todos los empleados trabajaban desde la oficina, manteniendo un perímetro bien definido.
• Años 90 (Centralización): Con 10 oficinas y la digitalización incipiente, Acme necesitaba pivotar. Decidieron implementar una infraestructura centralizada para consolidar la gestión, facilitar a TI y comprar equipos a granel.
• Años 2000 (Nube Privada): Acme adoptó una estrategia de centro de datos con ubicaciones de nube privada. Implementaron virtualización (VMware) para maximizar el uso del hardware y establecieron una estrategia de recuperación ante desastres (hot-cold setup). Sin embargo, la gestión (seguridad, adquisición de hardware y grandes gastos de capital) se convirtió en una carga.
• Años 2010 (SaaS): Acme adoptó soluciones SaaS (para herramientas de productividad) para externalizar la gestión de infraestructura. Su aplicación principal se alojaba internamente, lo que resultó en un incidente de seguridad debido a una base de datos sin parchear, dañando la confianza de los clientes.
• Años 2020 (IaaS y Cloud-Native): Acme migró su infraestructura de on-premises a un proveedor de Infraestructura como Servicio (IaaS). Esto permitió al equipo centrarse en proyectos de valor, como la construcción de un data lake, y liberar capital al vender sus activos on-premises. Adoptaron DevOps y arquitectura basada en microservicios, lo que hizo que su aplicación fuera más escalable y les permitió lanzar código a producción semanalmente.
La evolución de Acme Inc. demuestra que la tensión constante en la gestión de infraestructura tecnológica es el equilibrio entre costo versus rendimiento y distribuido versus centralizado. Al diseñar sistemas en la nube, el objetivo es minimizar el costo mientras se ofrece una excelente experiencia.
Este capítulo establece el conocimiento fundacional, preparando el camino para el Capítulo 2, que explorará por qué y cómo se adopta la nube en diferentes escenarios y la importancia de la red.